# Tourism_expense_destination_data_analysis

경희대학교 데이터분석캡스톤디자인 수업 프로젝트
1. 관광객이 관광지에서 소비하는 돈을 항목별로 분석하여 코로나19 창궐 이전과 이후의 변화 분석에 주목했다. 한국관광공사 데이터랩에서 제공하는 국민여행조사 데이터 중 여행지 지출 항목을 활용하여 소비액 데이터를 구성했다. 이 데이터를 다중선형회귀모델에 적용시켜 어떤 항목이 총 소비액에 가장 큰 영향을 미치는지, 2019년과 2020년을 비교했을 때, 각 항목의 영향력이 어떻게 변화하였는지를 분석했다. 이 결과를 토대로 관광 소비 행태의 변화를 분석했다. 
2. 국민여행조사 데이터 중 관광객 개인 특성에 대한 항목과 관광지를 선택한 이유에 대한 항목을 활용하여 관광객이 관광지를 선택하는 이유에 연령, 근로 여부, 혼인 상태, 성별 등의 개인적인 특성이 포함되는지 의사결정나무를 활용해 분석했다.

# 분석 과정
1. 소비액 분석
- 한국관광공사 데이터랩에서 제공하는 데이터를 가공하여 Expense_2019.csv와 Expense_2020.csv를 만들어 활용
- 종속변수와 독립변수를 구분하여 LinearRegression()에 fitting
- 각 데이터 분포가 정규분포인지 확인하기 위해 stats.ktest()를 활용해 kolmogorov smirnov 검정 진행
- stats.ranksum()을 활용해 항목별 p-value 도출
- 2019년도와 2020년도의 소비액 영향 정도를 회귀식 가중치를 활용해 분석
2. 관광지 선택 이유 분석
- 한국관광공사 데이터랩에서 제공하는 데이터를 가공하여 DestinationReason_2019.csv를 만들어 활용
- 항목별 구간을 2개의 구간으로 수정하여 분석하는 방법 우선 진행 - 각 항목을 두 구간으로 재구분
- 종속변수와 독립변수를 구분하여 DecisionTreeClassifier()에 fitting
- 최적의 트리 모형을 찾기 위해 최적의 max_depth, max_leaf_nodes 값 탐색(시각화)
- get_dummies()를 활용해 수치형 변수를 가변수화하여 분석하는 방법 진행
- fitting과 최적화 과정 반복

# 분석 결과
1) 소비액 데이터의 경우, 숙박비의 영향력이 증가하고, 음식비와 여행활동비의 비중이 감소한 부분에 주목해야 한다. 코로나19로 인해 사회적 거리두기를 시행하고 있고, 이에 따라 여행 활동이나 식당에서 음식을 먹는 관광객이 줄어들어 자연스레 총 소비액에 대한 비중이 감소했다고 볼 수 있다. 대신, 관광객들이 본인의 일행과 호텔이나 펜션과 같은 장소를 관광에 대한 대안으로 더 많이 찾으면서 여가 시간을 즐겼기 때문에 위와 같은 결과가 나왔다고 설명할 수 있다. 
2) 관광지 선택 이유의 경우, 데이터를 가공하는 방식을 바꾸고, 모델에 적용되는 파라미터를 변경해도 모델의 정확도가 0.2 주변에서 맴도는 것을 확인할 수 있었다. 결국, 본 분석에 사용된 관광객의 개인 특성 요소들만으로는 관광지를 선택하는 이유를 설명하기 어렵다고 판단할 수 있다. 
